---
layout: post
tags:
  - 教會
  - 搭檔
---

# 搭檔 3/3

你的居民都成為義人，永遠得地為業；是我種的栽子，我手的工作，使我得榮耀。
至小的族要加增千倍；微弱的國必成為強盛。我─耶和華要按定期速成這事。以賽亞書60:21-22

之前我們討論過 搭檔 的種種好處，比如人與人之間的溝通可以加深，事工可以更加平穩，等等。
現在，我們再討論一下  搭檔 的最大的一個特色：快速成長。

快速成長表現在：
- 上手快
- 倍增快
- 迭代快

## 上手快

當使用配搭的方式開始一個事工的時候，因為所有的事情都是鼓勵兩個人一起合作的，所以當一個新來的人加入的時候，可以很快速的上手。
為什麼呢？

我們先來看看一個程序員的獨立工作的上手程序：
- 第一天到公司，要註冊，設置電腦，開通各種權限。
- 第一個月，都在讀各種各樣的文檔，嘗試編譯程序。
- 第二個月開始，修小bug，參加各種會議，讀更多的文檔。

也許，三個月以後，才會能第一次提繳代碼。

那麼，配搭的方式呢？
- 第一天到公司，因為已經有現成的環境了，所以第一天就可以和老員工一起工作。
  經常的，第一天就可以和老員工一起提交代碼。
- 當然，自己的環境也需要設置。
  但是因為和老員工一起工作，所以任何卡頓的地方，馬上有老人帶你過去。
  這和打遊戲，有大神一路帶領，殺小怪升級，那是很快的。
- 因為有人帶，所以不會迷失在浩瀚的文檔裡面。
  什麼重要，從什麼地方開始，老員工都可以指引。
  而且，最快速的入門，就是問問題。

看到好處了嗎？

教會的事工呢？
是不是也可以有類似的好處呢？
這個留待你們去嘗試，告訴我你們的經驗了。

## 倍增快

一個新員工，大概3到6個月以後，日常的基本流程，項目的參與，代碼的熟悉度就已經類似一個老員工了。

在教會裡，如果有老人帶領，那麼認識周邊一起服事的人，建立新的社交圈子，就會快很多。
想像一下，每3-6個月，一個老員工可以把一個新員工，帶成老員工。
那就是1變2.

這兩個老員工，就可以在下一個3到6個月中，再帶領2個新的員工。
一年，就可以從1個成熟的員工，升級成4個成熟的員工。
兩年，就是16個。
三年，就是32個。

這就是，倍增。

也許，老員工在帶領新員工的時候，會多花去一部分時間。
但是，相比較團隊的增長上，這點投資很值得。

那麼，在教會的事工裡面，有什麼樣的服事，也會具有同樣的特點呢？

## 迭代快

一個經常看到的有趣現象，就是斷層。
在一個教會裡面，一個事工做著做著，就出現了斷層，青黃不接。
新的人成長不起來，老人快累死了。

為什麼？
因為事工成長以後，老人很忙。
所以，就沒有時間培養新人。
越沒有時間培養新人，老人就越忙。
作為新人，如果沒有人來帶領，那麼就很難跟上老人的腳步。
老人越走越快，越來越忙，新人就越難跟上。
慢慢，就導致新老脫節，青黃不接了。

怎麼辦？
不斷的需要吸收新鮮血液。
老人要慢下來，帶領新人。
焦點從事工的效率上，轉移到新人的培養上。
這樣團隊才能成為 鐵打的營盤，流水的兵。

## 總結

我們提到了 配搭 的最後一點，就是成長快速。
其實每一個事工的廣度和深度都不一樣。
事工所需要的技能要求的時間也是不一樣的。

但是可以嘗試抓住 聖經 的應許：

鐵磨鐵，磨出刃來，朋友相感也是如此。箴言 27:17

兩個人總比一個人好，因為二人勞碌同得美好的果效。若是跌倒，這人可以扶起他的同伴； 傳道書 4:9-10

耶穌叫了十二個門徒來，差遣他們兩個兩個地出去，也賜給他們權柄制伏汙鬼，馬可福音 6:7

你的居民都成為義人，永遠得地為業；是我種的栽子，我手的工作，使我得榮耀。
至小的族要加增千倍；微弱的國必成為強盛。我─耶和華要按定期速成這事。以賽亞書60:21-22

我祝福參與服事的每一個人，提供服事的每一間教會，都更加興旺。
希望天國的福音可以傳開，天父的慈愛，主耶穌的恩惠，和聖靈的感動常與眾弟兄姊妹同在。阿門