---
layout: post
tags:
  - 教會
  - 搭檔
---

# 搭檔 2/3

耶穌叫了十二個門徒來，差遣他們兩個兩個地出去，也賜給他們權柄制伏汙鬼，馬可福音 6:7

上一次，我們說到 `搭檔` 的幾個好處
- 首先，做事不累。
- 其次，平穩事工。
- 最後，快速成長。

有關 做事不累，大家可以看 [搭檔 1/3](2023-07-08-pairing.md)。
這一次，我們聊聊 `平穩事工`。

教會，類似一間公司，會有很多的項目。
我們管項目叫事工。
就是為了一個特定的任務，需要長期做的項目。
比如說：禱告會、查經班、小組、青少年、兒童、老人、單身、校園等等。
當然，也有主日的準備：詩班、講壇、奉獻、司會、招待等等。
還有教會的基本運作：總務、財務、秘書等等。

這些事工都需要一定的持續性。
有的可以持續幾年。
有的需要幾十年，或者只要教會存在就需要。

一般，這些事工都是由牧師、傳道、執事來負責。
然後有同工的積極參與來達成的。
不論大還是小的教會，一般都是分工明確。
一個事工由一個人負責，然後再分派下去。
或者一人多職，疲於奔命。

有沒有聽說過 [蜘蛛和海星](https://www.amazon.com/Starfish-Spider-Unstoppable-Leaderless-Organizations/dp/1591841836) 這本書？
裏面用蜘蛛和海星來代表兩種不一樣的架構。
蜘蛛代表的是一種高度集中的管理結構。蜘蛛只要把腦袋破壞了，這個軀體就無用了。
海星代表的是一種分散容錯的管理結構。海星儘管很像蜘蛛，也有很多條腿，但是其中並沒有一個集中的控制結構，反而如果把海星分割，就可以成長為幾個海星。

一般，我觀察到的教會結構，類似一個蜘蛛的結構。
如果一個重要的節點受到了傷害，那麼整個體系就崩潰了。

那麼，怎樣才能建立一個類似像海星一樣的生命力極強的教會呢？
看看耶穌差遣門徒的方式，也許有所啟發。

這裡，我分享一些從公司裡學來的，分散式管理的秘訣：
- 六人小組
- 分對負責
- 全隊互聯

## 六人小組

一般來講，一個事工都會有一個團隊。
那麼多大？
耶穌親自帶領了十二人的團隊。
有人覺得，教會裡的團隊最大也可以到十二人。
但是，我覺得人力有限。
團隊過大，就會自然出現團隊裡面的小團隊。
會導致一些溝通上的隔閡。
而且，一個會議，如果有十二個人，那麼基本上不可能有充分的討論，而多是宣布事情而已。
因為，不可能十二個人，對同一個問題，都有深入的了解，那麼充分的討論就不太可能。

那麼應該幾個人比較合適？
這個沒有硬性的規定。
但是，如果要有一定的深度的溝通，又不侷限的話，應該至少有3個人。
至多有6個人。

為什麼要3個人？
因為三人為眾。
三個人，在兩個人出現意見分歧的時候，仍舊可以有多出的一個人來平衡這個決定。
一個團隊，需要不斷的做決定，然後才能不斷地行動。
而且，如果其中有一個人需要渡假什麼之類的，還有兩個人也可以有商量。

為什麼最多6個人？
到了6個人，一對一的溝通就很快速的衰弱了。
而私下一對一溝通的時間是很重要的。
在會議上，如果每個人匯報十分鐘，一個會議，很快就拖到一個小時。
而且，6個人，就基本上可以分成3/3的小組，進行倍增了。

## 分對負責

單打獨鬥確實有優點。
就是決策快速。
但是也有缺點，就是看問題比較侷限。
而且，做事情不太均衡。

舉個例子，人一般有兩條腿走路。
如果只有一條腿，可不可以行動？
可以，但是要跳躍。
但是，兩條配合的雙腿，卻可以走得很穩，很遠。

做事情，如果兩個人一起同心，那麼產生的效果，遠遠大於兩個單打獨鬥的人。

服事一個事工也是如此。
如果，只有一個人負責，那麼這個人，就成了整個事工的關鍵點。
一旦這個人軟弱了，這個事工就軟弱了。
而且，人也得不到適當的休息。
如果有兩個人，就有一個輪流休息的機會。

在程序員的世界裡，因為寫程序是一個很消耗腦力的活動。
如果能兩個人交替的編程，一天工作下來，就不會太累。
而且，分工，一個測試，一個編程。
互相交替。
這裡需要很多的溝通，一開始有很多的人適應不了這麼大量的溝通。
一單堅持下來，人會變得很適應溝通。
喜歡和人合作，可以彼此取長補短。

教會服事能不能有這個模式呢？

## 全隊互動

凡事謙虛、溫柔、忍耐，用愛心互相寬容，
用和平彼此聯絡，竭力保守聖靈所賜合而為一的心。
身體只有一個，聖靈只有一個，正如你們蒙召同有一個指望。
一主，一信，一洗，
一神，就是眾人的父，超乎眾人之上，貫乎眾人之中，也住在眾人之內。
以弗所書 4：2-6

當一對一的關係建立起來以後，一個團體就更加的緊密了。
就像一個身體一樣，牽一髮動全身。
全身都會去配合。

就是因為每一個人的長短都不一樣，當彼此配合的時候，才會有多樣性。
如果配搭的合適，那麼就會建立起整個的身體。

從事工的角度來看，因為一對一對的配搭，所以，可以定期輪換不同的人。
這個可以幫助培養接班人，也可以讓每個人對每個事工都有一個了解。
可以更多的有同理心，更好的合作。
也因為，互相彼此認識，合作的更方便。

## 小結

兩個人總比一個人好，因為二人勞碌同得美好的果效。傳道書 4:9

這次談到 配搭的 三個好處。
- 六人小組
- 分對負責
- 全隊互聯

所以，如果公司、教會能夠按照聖經的原則嘗試一下，我相信還是可以獲益良多的。
這其中也會有很多的挑戰，下次有機會再分享。